머신러닝은 데이터가 생명입니다. 데이터에서 답을 찾고 데이터에서 패턴을 발견하고 데이터 로 이야기를 만드는, 그것이 바로 머신러닝이죠. 데이터가 없으면 아무것도 시작되지 않습니 다. 그래서 머신러닝의 중심에는 데이터가 존재합니다. 이처럼 데이터가 이끄는 접근 방식 덕에 사람 중심 접근에서 벗어날 수 있습니다.
그런데 보통 어떤 문제를 해결하려 들 때, 특히 어떤 패턴을 찾아내야 할 때는 사람이 이것저것 생각하고 답을 찾는 것이 일반적이죠. '이 문제는 아무래도 이런 규칙성이 있는 것 같아, '아니, 근본 원인은 다른 데 있을지도 몰라'와 같이 사람의 경험과 직관을 단서로 시행착오를 거듭하 며 일을 진행합니다. 반면 머신러닝에서는 사람의 개입을 최소화하고 수집한 데이터로부터 패 턴을 찾으려 시도합니다. 게다가 신경망과 딥러닝은 기존 머신러닝에서 사용하던 방법보다 사 람의 개입을 더욱 배제할 수 있게 해주는 중요한 특성을 지녔습니다.
구체적인 문제를 하나 생각해보죠. 가령 이미지에서 5'라는 숫자를 인식하는 프로그램을 구현 한다고 해봅시다. [그림 4-1]과 같은 자유분방한 손글씨 이미지를 보고 5인지 아닌지를 알아 보는 프로그램을 구현하는 것이 목표입니다. 자, 비교적 단순해 보이는 문제입니다. 그런데 당 장 머릿속에 떠오르는 알고리즘이 있나요?

'5'를 제대로 분류하는 프로그램을 직접 고안해 설계하기란 의외로 어려운 문제임을 알 수 있습 니다. 사람이라면 어렵지 않게 인식하지만, 그 안에 숨은 규칙성을 명확한 로직으로 풀기가 만 만치 않습니다. 사실 [그림 4-1]을 잘 보면, 사람마다 버릇이 달라 '5'를 특징짓는 규칙을 찾기 도 쉽지 않고 시간도 오래 걸릴 것 같다는 느낌이 들 겁니다.
이쯤 되면 5'를 인식하는 알고리즘을 밑바닥부터 설계하는' 대신, 주어진 데이터를 잘 활용해 서 해결하고 싶어질 겁니다. 그런 방법의 하나로, 이미지에서 특징(feature)을 추출하고 그 특징의 패턴을 머신러닝 기술로 학습하는 방법이 있습니다. 여기서 말하는 특징은 입력 데이터 (입력 이미지)에서 본질적인 데이터 (중요한 데이터)를 정확하게 추출할 수 있도록 설계된 변환기를 가리킵니다. 이미지의 특징은 보통 벡터로 기술하고, 컴퓨터 비전 분야에서는 SIFT, SURF, HOG 등의 특징을 많이 사용합니다. 이런 특징을 사용하여 이미지 데이터를 벡터로 변환하고, 변환된 벡터를 가지고 지도 학습 방식의 대표 분류 기법인 SVM, KNN 등으로 학습할 수 있습 니다.
이와 같은 머신러닝에서는 모아진 데이터로부터 규칙을 찾아내는 역할을 '기계가 담당합니다.
무로부터 알고리즘을 설계하는 것보다 효율이 높아 문제를 해결해야 하는 사람의 부담도 덜 어주죠. 다만, 이미지를 벡터로 변환할 때 사용하는 특징은 여전히 사람'이 설계한다는 사실에 주의해야 합니다. 이 말은 문제에 적합한 특징을 쓰지 않으면 (혹은 특징을 설계하지 않으면) 좀처럼 좋은 결과를 얻을 수 없다는 뜻입니다. 예를 들어 개의 얼굴을 구분하려 할 때는 숫자를 인식할 때와는 다른 특징을 사람'이 생각해야 할지도 모릅니다. 즉, 특징과 머신러닝을 활용한 접근에도 문제에 따라서는 '사람'이 적절한 특징을 생각해내야 합니다.
지금까지 머신러닝의 두 가지 접근법을 이야기했습니다. 이 두 방식 모두 그림으로 나타내면 [그림 4-2]의 중간과 같습니다. 반면 신경망(딥러닝) 방식은 [그림 4-2]의 아래처럼 사람이 개입하지 않는 블록 하나로 그려집니다.